大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天是模块五运营管理的最后一期。
上一期我们做了运营诊断，找到了效率瓶颈和浪费。
今天来做一件更具体的事：制定你的自动化路线图。
哪些流程该优先用 AI 来做？
先做哪个后做哪个？
怎么排优先级？
很多企业一提到 AI 自动化，就想把所有能自动化的都做了。
结果铺得太广，每个项目都做了一点点，
没有一个真正做透。
正确的做法是：画一张路线图，分阶段、有节奏地推进。
第一步：列出候选流程清单。
把你企业中所有重复性的、耗时的、
有潜力自动化的流程全部列出来。
怎么列？
三个来源。
第一个来源，上一期的运营诊断结果。
你已经识别出了浪费和瓶颈，
那些涉及重复性工作的环节就是候选。
第二个来源，问一线员工。
直接问他们："你每天花时间最多的重复性工作是什么？
你觉得最烦、最浪费时间的事情是什么？
"一线员工的反馈往往最直接。
第三个来源，按部门扫描。
把每个部门的日常工作过一遍。
销售部有没有重复的？
财务部有没有？
客服部有没有？
HR有没有？
运营部有没有？
通常一家中型企业扫描下来，
能列出二十到五十个候选流程。
第二步：用四维评估模型给每个流程打分。
候选清单列出来了，怎么排优先级？
我教你一个四维评估模型。
第一个维度：价值。
这个流程自动化之后，能带来多大的价值？
价值可以从几个角度衡量。
节省多少人力工时？
减少多少错误？
提升多少效率？
改善多少客户体验？
给每个流程的价值打一到五分。
五分是价值非常高，一分是价值很低。
第二个维度：可行性。
这个流程用当前的 AI 技术能不能实现自动化？
有些流程技术上已经很成熟了，
比如数据录入、报表生成、客服问答。
有些流程技术上还有难度，
比如需要复杂的创意判断、
涉及高度非结构化的信息处理。
可行性也打一到五分。
五分是技术完全成熟，一分是目前还很难实现。
第三个维度：复杂度。
实施这个自动化项目有多复杂？
要考虑几个因素。
需要多少数据准备？
需要跟多少个系统做对接？
需要改变多少现有的工作流程？
涉及多少部门的配合？
复杂度的评分是反向的。
五分是非常简单，一分是非常复杂。
第四个维度：风险。
如果自动化出了问题，后果有多严重？
有些流程出了错可以补救，
比如内部报表做错了重新做就行。
有些流程出了错后果很严重，
比如给客户发了错误的报价、
财务数据算错了。
风险的评分也是反向的。
五分是风险极低，一分是风险非常高。
四个维度的分数加起来，
总分最高的流程就是你应该最先自动化的。
举个例子。
流程 A：每天从邮箱收集供应商报价，录入到采购系统。
价值四分，因为每天花两小时。
可行性五分，因为技术成熟。
复杂度四分，因为实施简单。
风险四分，因为出错可以修正。
总分十七分。
流程 B：分析客户的投诉邮件，
自动分类并分配给对应的处理人员。
价值三分。
可行性四分。
复杂度三分。
风险三分。
总分十三分。
流程 C：自动生成每月的经营分析报告。
价值五分。
可行性三分，因为涉及多个数据源的整合。
复杂度二分，因为实施比较复杂。
风险三分。
总分十三分。
按这个评分，流程 A 应该先做。
价值高、可行性高、复杂度低、风险低。
是一个"速赢"项目。
流程 B 和 C 并列第二梯队。
可以在流程 A 跑通之后再做。
第三步：画出你的自动化路线图。
把评分排好之后，按照时间轴排成一张路线图。
我建议分三个阶段。
第一阶段：快速见效期。
通常是第一到第三个月。
选两到三个总分最高的"速赢"流程。
这些流程实施简单、见效快。
目的是让团队看到 AI 自动化的效果，建立信心。
第二阶段：深化期。
通常是第四到第九个月。
在第一阶段的基础上，推进五到八个中等复杂度的流程。
这些流程价值高但实施需要更多的准备工作。
比如需要整理数据、对接系统、调整工作流程。
第三阶段：规模化期。
通常是第十个月之后。
把自动化扩展到更多流程和部门。
同时回顾和优化前面已经实施的自动化项目，
让它们运行得更好。
这三个阶段不是死板的。
根据你的企业实际情况可以调整节奏。
关键是不要一上来就铺太多，也不要一个做完才做下一个。
每个阶段并行推进两到三个项目是合理的。
第四步：为每个自动化项目制定实施计划。
每一个自动化项目，不管大小，
都需要一个简单的实施计划。
实施计划包括五个要素。
第一，目标。
这个项目要达到什么效果？
比如：
将供应商报价录入的时间从每天两小时减少到十分钟。
第二，方案。
用什么技术和工具来实现？
是用 RPA 还是 AI Agent？
用哪个产品或平台？
第三，数据准备。
需要什么数据？
数据在哪里？
需要做什么清洗和整理？
第四，时间表。
什么时候开始、什么时候测试、什么时候上线。
第五，负责人。
谁来主导这个项目？
谁来配合？
不需要写几十页的方案。
一页纸就够了。
关键是把上面五个要素想清楚。
第五步：建立持续优化机制。
自动化路线图不是画完就完了。
你需要一个持续优化的机制。
三个建议。
第一，每月复盘。
每个月回顾一次所有已上线的自动化项目的运行情况。
准确率怎么样？
效率提升了多少？
有没有异常？
哪些需要调整？
第二，每季度更新路线图。
每个季度重新评估一次候选流程清单。
因为三个月里可能会出现新的痛点、
新的 AI 工具、新的业务需求。
路线图需要动态更新。
第三，培养内部的 AI 运营能力。
不能完全依赖外部供应商。
要在团队内部培养一到两个人，
能够维护和优化 AI 自动化系统。
他们不需要会写代码，
但需要理解 AI 的能力和局限，
能够做基本的配置和调优。
给大家一个实战提示。
现在就可以用 AI 来帮你制定自动化路线图。
你可以把以下信息发给 AI。
"我的企业是做什么的，大约多少人，有哪些部门。
以下是我列出的候选自动化流程，然后列出你的流程清单。
请帮我用四维评估模型打分，
并制定一个分三个阶段的自动化路线图。
"
AI 会给你一份初步的路线图。
你需要根据你对业务的了解来调整。
AI 可能不知道你的某些系统很老旧对接起来很困难，
也可能不知道你的某个部门人手特别紧张配合不了。
这些实际情况需要你来补充。
但 AI 给你的框架和方向是很有价值的。
它能帮你结构化地思考这个问题，避免遗漏和偏见。
好，总结一下。
自动化路线图五步法：
列出候选流程清单、
四维评估模型打分（价值、可行性、
复杂度、风险）、
画出三阶段路线图（快速见效、深化、
规模化）、
为每个项目做实施计划（目标、方案、
数据、时间表、负责人）、
建立持续优化机制。
这就是模块五运营管理的全部内容。
我们从运营思维、精益管理、
质量管理讲起，到供应链、流程自动化、
数据化运营、项目管理，
再到三个案例和两个实战工作坊。
希望这些内容能帮你把运营这件事做得更好。
从下一期开始，我们进入模块六：创新与创业。
我是 Lincoln，我们下期见。